# 11. 被关注是最大负担

有一个心理学名词，叫做聚光灯效应（*spotlight effect*）。如果你突然意识到所有人都在盯着你的走路姿势看的话，突然之间，你竟然有可能干脆不会走路了……

因为被关注，还同时被那么多人关注，你的大脑突然紧张起来，它希望自己不出任何错，每个细节都能做好…… 突然之间，那几乎只能单线程工作的注意力被多方同时瓜分，哪儿哪儿都不够用，于是，大脑彻底失去了对肢体的支配能力。它不是从此之后就再不能支配了，而是在这种情况下突然做不到了而已……

日常生活中，随处可见的聚光灯效应最多发生在比较过程中。当人们发现自己做得不如他人好的时候，会产生自己的差正在被所有人看到的错觉。大脑最怕死，社死可能是最可怕的死法 —— 天下最令人恐慌的事情排名第一的，比真实死亡更靠前的，竟然是当众讲演。

比较其实可以分为两种。第一种是人们习以为常的，“拿自己的当前的状态和他人当前的状态相互比较”。这种**横向比较**的缺陷在于，忽视了各自的当前状态其实是之前积累和改良的结果。一旦比较失败，就失去了动力，养成了习惯的话，就会形成 “固守型人格”（*fixed mindset*） —— 只做自己认为自己可以做好的事情…… 问题在于，自己能做好的事情并不多。并且，做得更好，除了要练得更多之外，从大脑结构来看，更依赖学得更多，大脑里没有孤岛，任何一个看起来毫不相干局域网其实都有可能发挥意想不到的作用。但，横向比较经常失败的结果只能是固步自封。

真正有意义的比较，其实是 “拿自己当前的状态和自己过去的状态进行比较”。通过这种**纵向比较**，首先它无法让你忽视这期间努力的存在，更重要的是它让你清楚地感受到努力的作用。这个习惯会养成 “进取型人格”（*growth mindset*）。因为反复经历过从笨拙走到熟练的过程，不仅更加自信，也可以更加轻松地专注于自我修炼。与此同时，越发地不在意也没时间进行无谓的**横向比较**。所谓 “心无旁骛”，最大的 “骛” 可能就是很想比较了。

有趣的是，越差的人求关注的欲望越强烈。越强的人越低调，其原因并非来自道德感，而是真的没时间，更是舌不得把宝贵的注意力花在其它地方。
